del rivista Consumatori, Diritti e Mercato e mi fa piacere vederla diretta da un collega,
il professor Francesco Silva, con cui a vari tratti della nostra vita è iniziato una collaborazione
più o meno esattamente 40 anni fa. La seconda ragione per cui ho accolto volentieri
l'invito di Altro Consumo è per cercare di venire a portare una testimonianza sulla centralità
che l'interesse del Consumatore dovrebbe avere, ma non ha nella politica economica e quindi
affrontiamo di petto le questioni che il moderatore ha posto. Poi oggi ci accorgiamo che la materia
è più ricca di emotività, di quanto potessimo pensare, basta vedere la correlazione con
le date, effettivamente oggi è il giorno della donna e è appena stato menzionato che
alle i di marzo la giornata mondiale del Consumatore, su tutto questo bisognerà riflettere.
E devo dire non vedo contraddizione ma anzi grande complementarietà tra due aspetti,
il fatto che qui oggi si svolga un'iniziativa dei Consumatori e che ci troviamo nella casa
delle imprese, la camera di commercio. Ogni cittadino è consumatore in parte della propria
identità e persona, moltissimi cittadini sono anche risparmiatori, un gran numero di loro
sono lavoratori o dipendenti o autonomi e alcuni di loro sono imprenditori. Io penso
più le politiche pubbliche si orientano verso l'interesse del Consumatore che è in noi,
più facciano anche l'interesse di lungo periodo di tutte le altre figure. Questa stessa cosa
non la si può dire simmetricamente per le politiche economiche che mirino principalmente
all'interesse di una delle altre figure che sono in ciascuno di noi. Per esempio una politica
economica che miri principalmente all'interesse dei lavoratori, come ne abbiamo viste praticate
anche con forte carica etico e sociale negli anni 60 e 70, rischia probabilmente di sovraccaricare
il suo dispiegarsi con eccessi di tutela apparente di breve periodo dell'interesse del lavoratore,
facendo alla lunga il danno del mondo del lavoro. Per esempio certi eccessi che si sono registrati
in decenni passati in tema di tutela del singolo posto di lavoro hanno sicuramente nascuto alla
creazione di posti di lavoro nell'insieme. Questo si può dire per politiche orientate
principalmente agli interessi di ciascuno degli altri spicchi che abbiamo in noi. Non così secondo
me se si tratta di politiche ben concepite e orientate essenzialmente all'interesse del
Consumatore, perché questa è una politica che fa respirare anche le altre funzioni che sono in
noi ed è quella più consona con l'interesse generale di lungo periodo dell'economia. Il tema
che il moderatore ha posto di presenza di diverse anime di politica economica nei diversi paesi
d'Europa è proprio questo. Io ricordo quando ero Commissario Europeo alla concorrenza, quindi una
politica che di sua natura se è ben condotta mira all'interesse del Consumatore. Dibattiti molto
vivaci, molto aspri a volte, soprattutto con esponenti politici ma anche economici di Germania
e Francia in quegli anni 4, 5, 6 anni fa in cui nascevano manifestazioni di patriotismo economico
come oggi si chiamano in questi altri paesi in Italia non ce ne accorgevamo ancora molto
perché non era ancora capitato come è capitato qualche settimana fa che una nostra grande
impresa si imbattesse a sue spese almeno temporaneamente in queste barriere da patriotismo
economico. Ma questo fermento c'era. Ebbene la tipica obiezione che si sentiva e che ho sentito
rivolgere tante volte anche a quella politica per i Consumatori che è la politica della concorrenza
ma è sbagliato perseguire l'interesse dei Consumatori come asse centrale della politica
economica. Oggi in Europa ogni sforzo deve essere diretto a sostenere i produttori non i
Consumatori. Il problema è quello della competitività delle nostre imprese di fronte
alla forte e qualche volta sleale concorrenza internazionale, asiatica in particolare. È
impegnino al massimo ma i pubblici poteri devono accompagnarli con una politica che se necessario
sia anche pronta a concedere sussidi e qualche protezione nei confronti dell'estero e sia cauta
nel promuovere all'interno la concorrenza e le liberalizzazioni. Perché non dimentichiamoci dice
questa posizione che i Consumatori sono in gran parte anche lavoratori e che per consumare bisogna
avere prodotto posizioni sacrosante in certi aspetti. Ma quasi sempre questa posizione è stata
concretamente usata allo scopo di favorire la conservazione di settori o imprese poco efficienti.
I paesi nei quali questa posizione, lo ricordava il nostro Presidente, è prevalsa più che altrove
sono stati la Francia, la Germania e in passato oggi un po' meno per fortuna l'Italia. Mentre in
paesi come la Gran Bretagna, l'Irlanda, gli Stati Uniti l'attenzione dei pubblici poteri all'interesse
dei cittadini consumatori è molto maggiore. Intendiamoci negli Stati Uniti sappiamo tutti
la forza della lobby di particolari grande imprese ma non esiste però una forza organizzata
paragonabile a quella che ha in Italia in Francia o Germania dell'organizzazione degli
imprenditori e dell'organizzazione dei lavoratori negli Stati Uniti. Le politiche pubbliche a
livello federale e statale sono molto più orientate all'interesse del cittadino consumatore e si
poggiano su quel consenso bipartisan che c'è da alcuni decenni negli Stati Uniti a favore della
concorrenza che poi le diverse amministrazioni repubblicane o democratiche declineranno con
qualche ciclicità ma che fondamentalmente è una cosa accettata come cardine delle politiche
economiche. La mia impresione, la mia tesi credo suffragata dalla realtà è che nei paesi nei
quali le politiche pubbliche sono più sensibili agli interessi dei produttori, delle forze
organizzate degli imprenditori e dei lavoratori, la competitività delle imprese e la creazione
di posti di lavoro tendono a essere inferiori rispetto a quelle che si osservano, sembra un
paradosso, nei paesi che orientano le proprie politiche all'interesse del consumatore. La
spiegazione però è semplice, creando nell'interesse dei consumatori un ambiente economico più aperto
e competitivo, quei paesi stile Gran Bretagna, intendiamoci dopo la signora Thatcher, non prima
o Irlanda o in gran parte gli Stati Uniti, quei paesi creano anche le condizioni perché le imprese
nazionali o estere guardano poco alla bandiera che vi operano diventino più efficienti e non a caso
abbiamo maggiore creazione di imprese, maggiore competitività, maggiore creazione di posti di
investitivi in questi anni in Gran Bretagna che nell'Europa continentale. Ora il moderatore dice
in Italia cominciamo a percepire la potenziale centralità delle politiche per i consumatori e
aggiungerei e in particolare della politica della concorrenza perché ci sono anche, bisogna
riconoscerlo, politiche per i consumatori fatte soprattutto di inciampo alle imprese, in qualche
caso potranno correre ma credo che le politiche che alla lunga sono più nell'interesse dei
consumatori e che più soddisfano questa condizione di vantaggio generale che sto cercando di mettere in
luce sono politiche per i consumatori che aprono i mercati, che fanno cadere barriere, sono politiche
del genere politica della concorrenza. Ci viene chiesto, ci sono primi segni in Italia di un
Io credo di sì, l'attenzione stessa che la Confindustria, da qualche anno quindi un'organizzazione
corporativa dei produttori, degli imprenditori, sta ponendo alla politica della concorrenza e che
si traduce anche nel convegno che la settimana prossima la Confindustria ha promosso a Vicenza
sulle politiche della concorrenza e sulla cultura della concorrenza siano un buon segno. Mentre devo
dire, ma qui abbiamo esponenti politici di primo piano, nel grande crogiolo di idee che è la campagna
elettorale attuale o che ci sforziamo di vedere come crogiolo di idee e di progetti non è sempre
dato riscontrare una presenza di questi temi come credo molte persone a questo tavolo vorrebbero che
fosse. Concludo osservando che il convegno poi, a quanto il programma ci indica, si articolerà in
aspetti molto più concreti e particolari. Vorrei solo dire una parola su quello delle class actions
che come il Presidente Ermoli ha ricordato è presente e addirittura forse è presente in maniera
esasperata negli Stati Uniti. Una delle riforme condotte negli anni scorsi dalla Commissione
Europea nel campo delle politiche della concorrenza è stata quella cosiddetta modernizzazione che,
entrata in rigore il 1° maggio 2004, ha espanso le possibilità di intervento delle autorità nazionali
della concorrenza e dei tribunali nazionali nella gestione della politica europea della concorrenza,
che quindi da quasi due anni si svolge non centralizzata su Bruxelles, ma attraverso una
rete di 25 più una, la Commissione Europea ha 26 autorità amministrative per la concorrenza e
i tribunali nazionali. Questa inserzione che aveva creato inizialmente molte perplessità,
mi ricordo le discussioni nel Parlamento Europeo, nel Consiglio dei Ministri per farla approvare,
questa inserzione anche dei tribunali nella piena amministrazione degli articoli 81-82 del Trattato
contro gli accordi restrittivi della concorrenza, contro gli abusi di posizione dominante,
è la premessa per le azioni private, per danni che poi potrebbero anche diventare o non diventare
azioni per categoria class actions, perché prima i tribunali nazionali quando venivano e avveniva
raramente investiti di questioni danni per lesioni delle norme sulla concorrenza, inciampavano in un
potere di monopolio che la Commissione aveva come unica entità in Europa abilitata in base al
Trattato di Roma a giudicare se certe restrizioni della concorrenza, pur essendo restrizioni,
potessero essere giustificate ai sensi dell'articolo 81 paragrafo 3 del Trattato,
perché portavano vantaggi ai consumatori, al progresso tecnico eccetera. Adesso questa
valutazione sarà diffusa sul territorio e non più centralizzata a Bruxelles, questo da modo
anche alle corti dei tribunali nazionali di avere un loro ruolo e questo dovrebbe mettere in gioco
il cosiddetto enforcement privato attraverso le azioni per danni che credo contribuirà moltissimo
a rendere l'economia europea più concorrenziale al passare del tempo. Pensiamo che negli Stati
Uniti su 100 di interventi antitrust si calcola che il 10 per cento di interventi antitrust avvenga
per iniziativa delle autorità federali, la Federal Trade Commission e il Dipartimento della
Giustizia, ma il 90% avvenga attraverso le azioni private nella ordinaria amministrazione della
giustizia. Vediamo il grande potenziale finora non sfruttato che c'è in Europa e che con questa
riforma dovrebbe gradualmente mettersi in campo. C'è poi la domanda più provocatoria, ma credo
esaurito i miei minuti, se una politica per i consumatori e per la concorrenza sia di ostacolo
alla crescita e all'emergenza, alla nascita, allo sviluppo di campioni nazionali la mia risposta
sintetica è no, sono pronto ad argomentarla e in qualche occasione in Francia mi sono trovato
a snocciolare il lungo elenco di campioni europei a base francese o campioni nazionali francesi che
si sono creati negli ultimi anni nel rispetto e sotto la vigilanza dell'autorità europea di concorrenza
della Commissione, a volte con alcuni disinvestimenti ma non è vero che le regole europee di per sé
impediscano la crescita di campioni nazionali, cercano di favorire i campioni europei ma sono
regole che consentono di far nascere il grande e il competitivo sul piano globale senza ledere gli
consumatori. Grazie. Grazie professore. Bruno Tabaccia è presidente uscente della Commissione
attività produttive della Camera ed è membro autorevole di una maggioranza che come dire
di forza economica e di liberalizzazione, di difesa del mercato. In parte secondo me questo
obiettivo non è stato del tutto raggiunto, per esempio mi riferisco a uno dei casi secondo
me più significativi, per esempio l'insuccesso della riforma delle professioni. Allora volevo
chiedere a Tabaccia che cosa...